+++
title = "01 दोहा"

+++
सीय कि पिय सँगु परिहरिहि लखनु करहिहहिं धाम।  
राजु कि भूँजब भरत पुर नृपु कि जिइहि बिनु राम॥49॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

क्या सीताजी अपने पति (श्री रामचन्द्रजी) का साथ छोड देङ्गी? क्या लक्ष्मणजी श्री रामचन्द्रजी के बिना घर रह सकेङ्गे? क्या भरतजी श्री रामचन्द्रजी के बिना अयोध्यापुरी का राज्य भोग सकेङ्गे? और क्या राजा श्री रामचन्द्रजी के बिना जीवित रह सकेङ्गे? (अर्थात्‌ न सीताजी यहाँ रहेङ्गी, न लक्ष्मणजी रहेङ्गे, न भरतजी राज्य करेङ्गे और न राजा ही जीवित रहेङ्गे, सब उजाड हो जाएगा।)॥49॥  
</details>



